# Reporte de sesión — 2026-05-31

Sesión enfocada en: corregir el flujo CI/deploy, crear el backlog de auditorías/mejoras,
y avanzar las primeras tarjetas (seguridad, auditoría Lighthouse/axe, decisión de tema).

## Avances desde el último reporte

### Flujo CI/CD (Opción A — CI como barrera real)
- **Pre-commit aligerado**: se eliminó la suite completa de tests del hook (duplicaba CI y
  con `always_run` corría los 87 tests hasta en commits de docs). Ahora solo corre `check` +
  `makemigrations --check` (rápido). `.pre-commit-config.yaml`.
- **CI es la barrera real** (`.github/workflows/django_ci.yml`): suite completa + `check
  --deploy` + nuevo paso **`pip-audit`**.
- **Railway "Wait for CI" ACTIVADO** por el usuario → no despliega si CI falla. Cerró el hueco
  (antes Railway desplegaba sin esperar a CI). Documentado en `CLAUDE.md`.
- PR #8 mergeado (squash); CI verde verificado de punta a punta.

### Backlog Kanban (9 tarjetas creadas en `docs/1 Por iniciar/`)
Auditorías (rendimiento/SEO, accesibilidad, seguridad/deps), Producto (mini-quizzes,
analytics, verificación email), Estética (decisión tema, rediseño home, sistema de diseño/CSS).
Cada una con diagnóstico aterrizado al código y ruta por fases.

### Tarjeta SEGURIDAD — ✅ Finalizada (`3 Finalizados/`)
- Rotación de secretos Brevo (hecha por el usuario): nueva `BREVO_API_KEY`, revocadas la
  antigua y la SMTP vieja; Railway actualizado; email verificado E2E (recuperación de pass).
- Sentry: verificado vía API que solo existe **un proyecto (`python-django`)**; el duplicado
  ya no existía. DSN correcto.
- `pip-audit` sobre `requirements.txt` → **sin vulnerabilidades**; integrado en CI.

### Tarjeta AUDITORÍA Lighthouse + axe — 🔵 En Proceso (medición hecha, fixes pendientes)
Medición local (runserver, Lighthouse 12.8.2, mobile) en 4 páginas:
- **Puntajes: Perf 90–93, A11y 95–96, Best Practices 100, SEO 100. CLS 0, TBT 0 ms.**
- **Único flanco real:** LCP/FCP ~2.6–2.9 s por **render-blocking** (Google Fonts + CSS).
  Logo.png es el elemento LCP del home.
- **A11y (axe):** `color-contrast` en el **botón WhatsApp** (blanco sobre `#25d366`) y
  `label-content-name-mismatch` en tarjetas "Ver más" (aria-label ≠ texto visible).
- Caveat: `text-compression` y `cache-ttl` son probables artefactos de runserver (WhiteNoise
  comprime en prod) → **re-medir contra producción/PageSpeed**.

### Tarjeta DECISIÓN DE TEMA — ✅ Finalizada → **TEMA CLARO**
- Se decidió **migrar a tema claro** comparando prototipos reales del home (capturas).
- Amarillo reservado para CTAs; azul/acento para títulos/enlaces; texto oscuro.

## Decisiones importantes
- **CI como barrera real** (Wait for CI) + pre-commit liviano. CI ≠ duplicar; pre-commit rápido
  para no desincentivar commits.
- **Tema claro** elegido sobre el oscuro (más confiable/legible para apoderados; los CTAs
  amarillos resaltan más sobre blanco).
- **El amarillo neón `#FFD100` se "domestica"**: reservarlo a CTAs y evaluar suavizarlo a
  **ámbar `#f59e0b`** (mejor contraste, más premium). Decisión de paleta final **AÚN ABIERTA**.

## Estado del proyecto / notas
- Tests/CI en verde; Railway desplegando solo tras CI verde.
- **Kanban actual:**
  - `1 Por iniciar/`: sistema-diseno-pulido-css, rediseno-home-confianza, mejora-analytics,
    mejora-mini-quizzes, mejora-verificacion-email.
  - `2 En Proceso/`: auditoria-rendimiento-seo-lighthouse, auditoria-accesibilidad-axe.
  - `3 Finalizados/`: auditoria-seguridad-dependencias, decision-tema-claro-oscuro.
- **Prototipos de tema** (PNG en `Desktop\tema-profeonline\`, NO versionados):
  - `1-oscuro-actual.png` — tema actual.
  - `2-claro.png` — claro · acento **azul `#2563eb`** + CTA **amarillo `#FFD100`** (opción A).
  - `3-indigo-ambar.png` — claro · acento **índigo `#4f46e5`** + CTA **ámbar `#f59e0b`** (B).
  - `4-teal-ambar.png` — claro · acento **teal `#0f766e`** + CTA **ámbar `#f59e0b`** (C).
- Método de prototipo: override temporal sobre `estilos.css` (tokens `:root`), captura con
  Chrome headless, restaurar. El archivo quedó **limpio** (sin restos de preview).

### Paleta clara base acordada (punto de partida de implementación)
```
--bg:#f8fafc; --surface:#ffffff; --surface-soft:#f1f5f9; --border:#e2e8f0;
--text:#0f172a; --muted:#475569; --shadow:0 10px 30px rgba(2,6,23,0.08);
CTA: amarillo #FFD100 o ámbar #f59e0b (a decidir); acento: azul/índigo/teal (a decidir).
```

## Pendientes / Próximos pasos
1. **ELEGIR paleta final (A/B/C)** — el usuario estaba comparando B (índigo+ámbar) y C
   (teal+ámbar) cuando se cerró la sesión. Es lo PRIMERO al retomar.
2. **Implementar el tema claro** (tarjeta `sistema-diseno-pulido-css.md`), en rama dedicada:
   - Redefinir tokens `:root` a la paleta clara elegida.
   - **Retargetear el amarillo-como-texto** (links, `.home-link-card__title`,
     `.topic-resource-card__title`, `.area-card h2`, `.resource-navigation__title`,
     `.legal-article h3`) al color de acento.
   - Encabezados hardcodeados en blanco (`h1,h2,h3`, `.page-hero__kicker`,
     `.bottom-contact-cta__title`) → oscuro.
   - Chips/badges oscuros (`.badge--neutral`, meta-badges) → claros; header e iconos claros.
   - **Variante del logo para fondo claro** (el amarillo pierde contraste en blanco).
   - De paso: **fix A11Y-1** (contraste botón WhatsApp) y **A11Y-2** (aria-label "Ver más").
   - Verificar antes/después con capturas + re-correr Lighthouse (confirmar contraste verde).
3. **Quick wins de rendimiento** (de la auditoría): fuentes Outfit (self-host / 3 pesos /
   `font-display`), logo a WebP + `preload`, minificar CSS, `og:image` en PNG 1200×630;
   re-medir compresión/cache contra producción.
4. **Fases manuales de accesibilidad** (no cubiertas por axe automático): teclado, lector de
   pantalla (NVDA) y el **select custom** (`enhanced-select.js`); `aria-expanded` en menú móvil.
5. Resto del orden: **analytics** → **rediseño del home** (depende del tema implementado y de
   contenido real: foto/bio del profe, testimonios).
6. Otros del backlog: verificación de email, mini-quizzes de autochequeo.
7. Pendiente menor: escaneo externo de headers de seguridad cuando el dominio esté estable.

### Sugerencias estéticas adicionales (para cuando se implemente)
- Suavizar el amarillo neón a ámbar; usar el cálido solo en CTAs.
- Sombras más suaves en capas; unificar escala de espaciado y radios (ya en
  `sistema-diseno-pulido-css.md`).
- Hero menos dominado por el logo gigante; reforzar titular + imagen/ilustración.

---

# Sesión 2 (2026-05-31) — Implementación del tema claro + deploy

Sesión enfocada en **implementar y publicar** el tema claro decidido en la sesión 1.

## Avances

### Tema claro (paleta C endurecida) — ✅ IMPLEMENTADO Y EN VIVO
- El usuario eligió **paleta C (teal + ámbar)** pero reportó 2 fallos de contraste en el
  prototipo: botones oscuros con texto verde, y texto del header. Diagnóstico: **no eran del
  teal**, sino restos del tema oscuro que el prototipo (override solo de `:root`) no tocaba.
- Paleta final con contraste AA verificado: `--primary`→**teal `#0f766e`** (5.5:1, acento de
  enlaces/títulos/bordes/foco — reusa todos los `var(--primary)`), nuevo **`--cta` ámbar
  `#f59e0b`** + `--cta-contrast #422006` (6.8:1) solo para `.btn-primary`; neutros slate;
  sombras suaves.
- Arreglados ~35 colores hardcodeados que no heredaban de `:root` (header, encabezados
  blancos, badges/chips oscuros, zebra, skeleton, tints amarillo→teal, rojos/verdes a AA).
- **A11Y-1** (WhatsApp `#25d366`→`#15803d`, 5:1) y **A11Y-2** (aria-labels "Ver más") cerrados.
- Detalle en `docs/2 En Proceso/sistema-diseno-pulido-css.md` (sección "Qué se hizo").

### Revisión visual (Claude Preview, runserver) — 2 hallazgos
- **Logo del hero lavado** sobre fondo blanco → `drop-shadow` provisional (pendiente variante
  de asset).
- **`/accounts/login/` y `/signup/` de allauth salían sin estilo** → se redirigen al flujo
  propio (`/cuentas/login/`, `/cuentas/registro/`), mismo patrón que el reset de contraseña.

### Proceso / deploy
- Rama `feat/tema-claro` → **PR #9** (2 commits) → CI verde → **squash-merge a `main`**
  (`17936e1`) → Railway desplegó. **Confirmado por el usuario: la web se ve muy bien.**
- 87 tests OK + `check` + pre-commit en cada commit.

## Decisiones importantes
- El contraste defectuoso del prototipo era **deuda del tema oscuro**, no de la paleta C →
  se mantuvo C tal cual, solo se corrigieron los hardcodeados. Confirma "medir/ver antes de
  cambiar la paleta".
- `--primary` se reutiliza como **acento teal** (no se renombró) → migración barata: casi todo
  el sitio cambió por tokens. El ámbar quedó aislado en `--cta`.

## Estado del proyecto / Kanban
- **EN VIVO** en producción: tema claro.
- `2 En Proceso/`: `auditoria-rendimiento-seo-lighthouse`, `auditoria-accesibilidad-axe`
  (fases manuales), y **`sistema-diseno-pulido-css`** (quedan Fases 3-4: ver abajo).

## Pendientes / Próximos pasos
1. **Variante oscura del logo** para fondo claro (asset; el drop-shadow es parche provisional).
2. **Fases 3-4 de `sistema-diseno-pulido-css`**: escala de espaciado/radios/tipografía,
   sombras en 2 niveles, **dedup de `.auth-card`** (x2), reducir `!important`, **Outfit 6→3
   pesos** (ataca también el render-blocking).
3. **Quick wins de rendimiento** (auditoría): self-host fuentes, logo WebP + `preload`,
   minificar CSS, `og:image` PNG 1200×630; re-medir compresión/cache contra producción/PageSpeed.
4. **Fases manuales de accesibilidad**: teclado, NVDA, select custom, `aria-expanded` menú móvil.
5. Luego: analytics → rediseño del home (con contenido real).

---

# Sesion 3 (2026-05-31) — Auditoria de cambios Antigravity A/B/C

Sesion enfocada en verificar si los pendientes documentados en el handoff de Antigravity ya
estaban aplicados y corregir inconsistencias menores de documentacion/CSS.

## Avances

- Se contrasto `docs/3 Finalizados/handoff-antigravity-pendientes.md` y
  `docs/2 En Proceso/auditoria-implementacion-bloques-a-b-c.md` contra el codigo real.
- Verificado Bloque A: Outfit reducido a `400;500;700;800`, `og:image` PNG 1200x630,
  `preload` del logo del home y sin `enhanced-select.js` global.
- Verificado Bloque B: tokens de sombras/radios/espaciado/tipografia presentes, `.auth-card`
  sin duplicado, WhatsApp sin `!important`.
- Verificado Bloque C: selects nativos estilizados, menu movil con `aria-expanded` /
  `aria-controls` dinamicos.
- Se elimino CSS muerto del antiguo select custom (`.enhanced-select-native`,
  `.custom-select*`, `.custom-options`, `.custom-option`), incluyendo dos `display: none
  !important`; cache CSS `?v=9` -> `?v=10`.
- Se corrigio la documentacion del logo: el hero mantiene `logo.png` amarillo sobre fondo
  oscuro, tal como aprobo el usuario. No usar variante slate sin nueva decision visual.
- Se movio con `git mv` la tarjeta `auditoria-implementacion-bloques-a-b-c.md` a
  `docs/3 Finalizados/`.

## Estado / pendientes reales

- `2 En Proceso/`: quedan `auditoria-rendimiento-seo-lighthouse`,
  `auditoria-accesibilidad-axe` y `sistema-diseno-pulido-css`.
- Rendimiento: falta re-medir Lighthouse/PageSpeed contra produccion para confirmar LCP,
  compresion y cache.
- Accesibilidad: falta prueba manual con teclado/NVDA por el usuario en Windows.
- Sistema CSS: quedan solo normalizaciones menores opcionales de sombras/radios literales.

## Verificacion

- `.venv\Scripts\python.exe manage.py check` paso sin issues.
- No se corrio la suite completa de 87 tests en esta pasada.

## Commit / push

- Se completo el cierre documental de la tarjeta finalizada con seccion **"Que se hizo por
  tarea"** para Bloques A, B y C.
- Commit creado: `957751a docs: close antigravity audit tasks`.
- Push realizado a `origin/main`; `main` quedo sincronizado con `origin/main`.
- Tambien se subio el commit local previo que ya estaba pendiente:
  `b33c4c5 docs: add audit implementation report and archive handoff pendientes`.
- Estado final de Git tras el push: sin cambios versionados pendientes; solo quedan sin
  versionar `.claude/`, `.codex/` y `AGENTS.md`.

---

# Sesion 4 (2026-05-31) — Epica de evaluacion gamificada

Sesion enfocada en convertir la idea de "visto/completado" en una epica de aprendizaje
medible para matematicas y ciencias.

## Avances

- Se creo `docs/1 Por iniciar/sistema-evaluacion-gamificada.md`.
- La epica define:
  - estados visuales de recurso: sin ver, visto amarillo, aprobado verde con 1/2/3 estrellas;
  - preparacion vs evaluacion;
  - niveles 1 conceptual, 2 ejercicios directos, 3 problemas aplicados;
  - 3 intentos por evaluacion y recuperacion de 1 intento con practica >= 80%;
  - banco de ejercitacion por nivel;
  - reportes de errores por pregunta hacia admin + email `contacto@profeonline.cl`;
  - evaluacion final por tema con nota, intentos, brillo segun nota y skill desbloqueada;
  - XP, skills, categorias/rangos y rachas.
- Se actualizo `docs/1 Por iniciar/mejora-mini-quizzes-autochequeo.md` para que quede como
  MVP/subfase de la epica, no como plan paralelo.

## Pendiente

- Cuando se implemente, partir por el MVP: modelos de preguntas/intentos/reportes,
  evaluacion por recurso con seleccion multiple, 5/5 para aprobar, 3 intentos y badges de
  visto/aprobado/estrellas.

---

# Sesion 5 (2026-05-31) — Verificacion y cierre del MVP de evaluacion gamificada

Sesion enfocada en verificar la implementacion existente del MVP y completar faltantes reales.

## Avances

- Confirmada rama `feat/evaluacion-gamificada-mvp`.
- Confirmado que la epica `sistema-evaluacion-gamificada.md` fue movida a `2 En Proceso/`.
- Verificados modelos nuevos, migracion `0017_evaluacion_gamificada`, servicios, selectores,
  admin, vistas HTMX, templates, CSS y tests.
- Corregido `submit_quiz`: ahora valida que la alternativa elegida pertenezca a la pregunta
  enviada y al recurso/nivel correcto; ya no acepta una alternativa correcta de otra pregunta.
- Corregido envio con preguntas sin responder: se registran como incorrectas y aparecen como
  "Sin responder" en resultados.
- Corregido `quiz_start` cuando el nivel ya estaba aprobado: ahora usa `quiz_section.html`
  existente en vez de un template inexistente.
- Integrado progreso visual en `resource_list` y `topic_detail`, usando
  `get_resource_progress_map`: badge amarillo "Visto", badge verde "Aprobado" y estrellas
  1/2/3 con brillo progresivo.
- Cache CSS actualizado a `?v=11` para publicar estilos del quiz.
- Se preservo compatibilidad con el texto antiguo de progreso del tema:
  "`N` de `M` completados".

## Verificacion

- `apps.content.tests.test_evaluation`: 37/37 OK.
- `apps.content.tests.test_completion` + `apps.content.tests.test_evaluation`: 41/41 OK.
- Suite completa: 124/124 OK.
- `.venv\Scripts\python.exe manage.py check`: sin issues.
- `.venv\Scripts\python.exe manage.py makemigrations --check --dry-run`: sin cambios.
- Runserver local en `127.0.0.1:8010`: `/recursos/` respondio 200. No hubo herramienta de
  navegador/screenshot disponible en esta sesion, asi que queda pendiente QA visual manual.

## Pendiente

- Verificacion manual visual/teclado del flujo completo en navegador.
- Decidir si este MVP se cierra y se mueve a `3 Finalizados/` tras revision visual.
- Fases 7-9 siguen fuera del MVP: evaluacion final por tema, XP/skills/rangos y generacion IA.
