# Reporte de sesión — 2026-05-31

Sesión enfocada en: corregir el flujo CI/deploy, crear el backlog de auditorías/mejoras,
y avanzar las primeras tarjetas (seguridad, auditoría Lighthouse/axe, decisión de tema).

## Avances desde el último reporte

### Flujo CI/CD (Opción A — CI como barrera real)
- **Pre-commit aligerado**: se eliminó la suite completa de tests del hook (duplicaba CI y
  con `always_run` corría los 87 tests hasta en commits de docs). Ahora solo corre `check` +
  `makemigrations --check` (rápido). `.pre-commit-config.yaml`.
- **CI es la barrera real** (`.github/workflows/django_ci.yml`): suite completa + `check
  --deploy` + nuevo paso **`pip-audit`**.
- **Railway "Wait for CI" ACTIVADO** por el usuario → no despliega si CI falla. Cerró el hueco
  (antes Railway desplegaba sin esperar a CI). Documentado en `CLAUDE.md`.
- PR #8 mergeado (squash); CI verde verificado de punta a punta.

### Backlog Kanban (9 tarjetas creadas en `docs/1 Por iniciar/`)
Auditorías (rendimiento/SEO, accesibilidad, seguridad/deps), Producto (mini-quizzes,
analytics, verificación email), Estética (decisión tema, rediseño home, sistema de diseño/CSS).
Cada una con diagnóstico aterrizado al código y ruta por fases.

### Tarjeta SEGURIDAD — ✅ Finalizada (`3 Finalizados/`)
- Rotación de secretos Brevo (hecha por el usuario): nueva `BREVO_API_KEY`, revocadas la
  antigua y la SMTP vieja; Railway actualizado; email verificado E2E (recuperación de pass).
- Sentry: verificado vía API que solo existe **un proyecto (`python-django`)**; el duplicado
  ya no existía. DSN correcto.
- `pip-audit` sobre `requirements.txt` → **sin vulnerabilidades**; integrado en CI.

### Tarjeta AUDITORÍA Lighthouse + axe — 🔵 En Proceso (medición hecha, fixes pendientes)
Medición local (runserver, Lighthouse 12.8.2, mobile) en 4 páginas:
- **Puntajes: Perf 90–93, A11y 95–96, Best Practices 100, SEO 100. CLS 0, TBT 0 ms.**
- **Único flanco real:** LCP/FCP ~2.6–2.9 s por **render-blocking** (Google Fonts + CSS).
  Logo.png es el elemento LCP del home.
- **A11y (axe):** `color-contrast` en el **botón WhatsApp** (blanco sobre `#25d366`) y
  `label-content-name-mismatch` en tarjetas "Ver más" (aria-label ≠ texto visible).
- Caveat: `text-compression` y `cache-ttl` son probables artefactos de runserver (WhiteNoise
  comprime en prod) → **re-medir contra producción/PageSpeed**.

### Tarjeta DECISIÓN DE TEMA — ✅ Finalizada → **TEMA CLARO**
- Se decidió **migrar a tema claro** comparando prototipos reales del home (capturas).
- Amarillo reservado para CTAs; azul/acento para títulos/enlaces; texto oscuro.

## Decisiones importantes
- **CI como barrera real** (Wait for CI) + pre-commit liviano. CI ≠ duplicar; pre-commit rápido
  para no desincentivar commits.
- **Tema claro** elegido sobre el oscuro (más confiable/legible para apoderados; los CTAs
  amarillos resaltan más sobre blanco).
- **El amarillo neón `#FFD100` se "domestica"**: reservarlo a CTAs y evaluar suavizarlo a
  **ámbar `#f59e0b`** (mejor contraste, más premium). Decisión de paleta final **AÚN ABIERTA**.

## Estado del proyecto / notas
- Tests/CI en verde; Railway desplegando solo tras CI verde.
- **Kanban actual:**
  - `1 Por iniciar/`: sistema-diseno-pulido-css, rediseno-home-confianza, mejora-analytics,
    mejora-mini-quizzes, mejora-verificacion-email.
  - `2 En Proceso/`: auditoria-rendimiento-seo-lighthouse, auditoria-accesibilidad-axe.
  - `3 Finalizados/`: auditoria-seguridad-dependencias, decision-tema-claro-oscuro.
- **Prototipos de tema** (PNG en `Desktop\tema-profeonline\`, NO versionados):
  - `1-oscuro-actual.png` — tema actual.
  - `2-claro.png` — claro · acento **azul `#2563eb`** + CTA **amarillo `#FFD100`** (opción A).
  - `3-indigo-ambar.png` — claro · acento **índigo `#4f46e5`** + CTA **ámbar `#f59e0b`** (B).
  - `4-teal-ambar.png` — claro · acento **teal `#0f766e`** + CTA **ámbar `#f59e0b`** (C).
- Método de prototipo: override temporal sobre `estilos.css` (tokens `:root`), captura con
  Chrome headless, restaurar. El archivo quedó **limpio** (sin restos de preview).

### Paleta clara base acordada (punto de partida de implementación)
```
--bg:#f8fafc; --surface:#ffffff; --surface-soft:#f1f5f9; --border:#e2e8f0;
--text:#0f172a; --muted:#475569; --shadow:0 10px 30px rgba(2,6,23,0.08);
CTA: amarillo #FFD100 o ámbar #f59e0b (a decidir); acento: azul/índigo/teal (a decidir).
```

## Pendientes / Próximos pasos
1. **ELEGIR paleta final (A/B/C)** — el usuario estaba comparando B (índigo+ámbar) y C
   (teal+ámbar) cuando se cerró la sesión. Es lo PRIMERO al retomar.
2. **Implementar el tema claro** (tarjeta `sistema-diseno-pulido-css.md`), en rama dedicada:
   - Redefinir tokens `:root` a la paleta clara elegida.
   - **Retargetear el amarillo-como-texto** (links, `.home-link-card__title`,
     `.topic-resource-card__title`, `.area-card h2`, `.resource-navigation__title`,
     `.legal-article h3`) al color de acento.
   - Encabezados hardcodeados en blanco (`h1,h2,h3`, `.page-hero__kicker`,
     `.bottom-contact-cta__title`) → oscuro.
   - Chips/badges oscuros (`.badge--neutral`, meta-badges) → claros; header e iconos claros.
   - **Variante del logo para fondo claro** (el amarillo pierde contraste en blanco).
   - De paso: **fix A11Y-1** (contraste botón WhatsApp) y **A11Y-2** (aria-label "Ver más").
   - Verificar antes/después con capturas + re-correr Lighthouse (confirmar contraste verde).
3. **Quick wins de rendimiento** (de la auditoría): fuentes Outfit (self-host / 3 pesos /
   `font-display`), logo a WebP + `preload`, minificar CSS, `og:image` en PNG 1200×630;
   re-medir compresión/cache contra producción.
4. **Fases manuales de accesibilidad** (no cubiertas por axe automático): teclado, lector de
   pantalla (NVDA) y el **select custom** (`enhanced-select.js`); `aria-expanded` en menú móvil.
5. Resto del orden: **analytics** → **rediseño del home** (depende del tema implementado y de
   contenido real: foto/bio del profe, testimonios).
6. Otros del backlog: verificación de email, mini-quizzes de autochequeo.
7. Pendiente menor: escaneo externo de headers de seguridad cuando el dominio esté estable.

### Sugerencias estéticas adicionales (para cuando se implemente)
- Suavizar el amarillo neón a ámbar; usar el cálido solo en CTAs.
- Sombras más suaves en capas; unificar escala de espaciado y radios (ya en
  `sistema-diseno-pulido-css.md`).
- Hero menos dominado por el logo gigante; reforzar titular + imagen/ilustración.

---

# Sesión 2 (2026-05-31) — Implementación del tema claro + deploy

Sesión enfocada en **implementar y publicar** el tema claro decidido en la sesión 1.

## Avances

### Tema claro (paleta C endurecida) — ✅ IMPLEMENTADO Y EN VIVO
- El usuario eligió **paleta C (teal + ámbar)** pero reportó 2 fallos de contraste en el
  prototipo: botones oscuros con texto verde, y texto del header. Diagnóstico: **no eran del
  teal**, sino restos del tema oscuro que el prototipo (override solo de `:root`) no tocaba.
- Paleta final con contraste AA verificado: `--primary`→**teal `#0f766e`** (5.5:1, acento de
  enlaces/títulos/bordes/foco — reusa todos los `var(--primary)`), nuevo **`--cta` ámbar
  `#f59e0b`** + `--cta-contrast #422006` (6.8:1) solo para `.btn-primary`; neutros slate;
  sombras suaves.
- Arreglados ~35 colores hardcodeados que no heredaban de `:root` (header, encabezados
  blancos, badges/chips oscuros, zebra, skeleton, tints amarillo→teal, rojos/verdes a AA).
- **A11Y-1** (WhatsApp `#25d366`→`#15803d`, 5:1) y **A11Y-2** (aria-labels "Ver más") cerrados.
- Detalle en `docs/2 En Proceso/sistema-diseno-pulido-css.md` (sección "Qué se hizo").

### Revisión visual (Claude Preview, runserver) — 2 hallazgos
- **Logo del hero lavado** sobre fondo blanco → `drop-shadow` provisional (pendiente variante
  de asset).
- **`/accounts/login/` y `/signup/` de allauth salían sin estilo** → se redirigen al flujo
  propio (`/cuentas/login/`, `/cuentas/registro/`), mismo patrón que el reset de contraseña.

### Proceso / deploy
- Rama `feat/tema-claro` → **PR #9** (2 commits) → CI verde → **squash-merge a `main`**
  (`17936e1`) → Railway desplegó. **Confirmado por el usuario: la web se ve muy bien.**
- 87 tests OK + `check` + pre-commit en cada commit.

## Decisiones importantes
- El contraste defectuoso del prototipo era **deuda del tema oscuro**, no de la paleta C →
  se mantuvo C tal cual, solo se corrigieron los hardcodeados. Confirma "medir/ver antes de
  cambiar la paleta".
- `--primary` se reutiliza como **acento teal** (no se renombró) → migración barata: casi todo
  el sitio cambió por tokens. El ámbar quedó aislado en `--cta`.

## Estado del proyecto / Kanban
- **EN VIVO** en producción: tema claro.
- `2 En Proceso/`: `auditoria-rendimiento-seo-lighthouse`, `auditoria-accesibilidad-axe`
  (fases manuales), y **`sistema-diseno-pulido-css`** (quedan Fases 3-4: ver abajo).

## Pendientes / Próximos pasos
1. **Variante oscura del logo** para fondo claro (asset; el drop-shadow es parche provisional).
2. **Fases 3-4 de `sistema-diseno-pulido-css`**: escala de espaciado/radios/tipografía,
   sombras en 2 niveles, **dedup de `.auth-card`** (x2), reducir `!important`, **Outfit 6→3
   pesos** (ataca también el render-blocking).
3. **Quick wins de rendimiento** (auditoría): self-host fuentes, logo WebP + `preload`,
   minificar CSS, `og:image` PNG 1200×630; re-medir compresión/cache contra producción/PageSpeed.
4. **Fases manuales de accesibilidad**: teclado, NVDA, select custom, `aria-expanded` menú móvil.
5. Luego: analytics → rediseño del home (con contenido real).

---

# Sesion 3 (2026-05-31) — Auditoria de cambios Antigravity A/B/C

Sesion enfocada en verificar si los pendientes documentados en el handoff de Antigravity ya
estaban aplicados y corregir inconsistencias menores de documentacion/CSS.

## Avances

- Se contrasto `docs/3 Finalizados/handoff-antigravity-pendientes.md` y
  `docs/2 En Proceso/auditoria-implementacion-bloques-a-b-c.md` contra el codigo real.
- Verificado Bloque A: Outfit reducido a `400;500;700;800`, `og:image` PNG 1200x630,
  `preload` del logo del home y sin `enhanced-select.js` global.
- Verificado Bloque B: tokens de sombras/radios/espaciado/tipografia presentes, `.auth-card`
  sin duplicado, WhatsApp sin `!important`.
- Verificado Bloque C: selects nativos estilizados, menu movil con `aria-expanded` /
  `aria-controls` dinamicos.
- Se elimino CSS muerto del antiguo select custom (`.enhanced-select-native`,
  `.custom-select*`, `.custom-options`, `.custom-option`), incluyendo dos `display: none
  !important`; cache CSS `?v=9` -> `?v=10`.
- Se corrigio la documentacion del logo: el hero mantiene `logo.png` amarillo sobre fondo
  oscuro, tal como aprobo el usuario. No usar variante slate sin nueva decision visual.
- Se movio con `git mv` la tarjeta `auditoria-implementacion-bloques-a-b-c.md` a
  `docs/3 Finalizados/`.

## Estado / pendientes reales

- `2 En Proceso/`: quedan `auditoria-rendimiento-seo-lighthouse`,
  `auditoria-accesibilidad-axe` y `sistema-diseno-pulido-css`.
- Rendimiento: falta re-medir Lighthouse/PageSpeed contra produccion para confirmar LCP,
  compresion y cache.
- Accesibilidad: falta prueba manual con teclado/NVDA por el usuario en Windows.
- Sistema CSS: quedan solo normalizaciones menores opcionales de sombras/radios literales.

## Verificacion

- `.venv\Scripts\python.exe manage.py check` paso sin issues.
- No se corrio la suite completa de 87 tests en esta pasada.

## Commit / push

- Se completo el cierre documental de la tarjeta finalizada con seccion **"Que se hizo por
  tarea"** para Bloques A, B y C.
- Commit creado: `957751a docs: close antigravity audit tasks`.
- Push realizado a `origin/main`; `main` quedo sincronizado con `origin/main`.
- Tambien se subio el commit local previo que ya estaba pendiente:
  `b33c4c5 docs: add audit implementation report and archive handoff pendientes`.
- Estado final de Git tras el push: sin cambios versionados pendientes; solo quedan sin
  versionar `.claude/`, `.codex/` y `AGENTS.md`.

---

# Sesion 4 (2026-05-31) — Epica de evaluacion gamificada

Sesion enfocada en convertir la idea de "visto/completado" en una epica de aprendizaje
medible para matematicas y ciencias.

## Avances

- Se creo `docs/1 Por iniciar/sistema-evaluacion-gamificada.md`.
- La epica define:
  - estados visuales de recurso: sin ver, visto amarillo, aprobado verde con 1/2/3 estrellas;
  - preparacion vs evaluacion;
  - niveles 1 conceptual, 2 ejercicios directos, 3 problemas aplicados;
  - 3 intentos por evaluacion y recuperacion de 1 intento con practica >= 80%;
  - banco de ejercitacion por nivel;
  - reportes de errores por pregunta hacia admin + email `contacto@profeonline.cl`;
  - evaluacion final por tema con nota, intentos, brillo segun nota y skill desbloqueada;
  - XP, skills, categorias/rangos y rachas.
- Se actualizo `docs/1 Por iniciar/mejora-mini-quizzes-autochequeo.md` para que quede como
  MVP/subfase de la epica, no como plan paralelo.

## Pendiente

- Cuando se implemente, partir por el MVP: modelos de preguntas/intentos/reportes,
  evaluacion por recurso con seleccion multiple, 5/5 para aprobar, 3 intentos y badges de
  visto/aprobado/estrellas.

---

# Sesion 5 (2026-05-31) — Verificacion y cierre del MVP de evaluacion gamificada

Sesion enfocada en verificar la implementacion existente del MVP y completar faltantes reales.

## Avances

- Confirmada rama `feat/evaluacion-gamificada-mvp`.
- Confirmado que la epica `sistema-evaluacion-gamificada.md` fue movida a `2 En Proceso/`.
- Verificados modelos nuevos, migracion `0017_evaluacion_gamificada`, servicios, selectores,
  admin, vistas HTMX, templates, CSS y tests.
- Corregido `submit_quiz`: ahora valida que la alternativa elegida pertenezca a la pregunta
  enviada y al recurso/nivel correcto; ya no acepta una alternativa correcta de otra pregunta.
- Corregido envio con preguntas sin responder: se registran como incorrectas y aparecen como
  "Sin responder" en resultados.
- Corregido `quiz_start` cuando el nivel ya estaba aprobado: ahora usa `quiz_section.html`
  existente en vez de un template inexistente.
- Integrado progreso visual en `resource_list` y `topic_detail`, usando
  `get_resource_progress_map`: badge amarillo "Visto", badge verde "Aprobado" y estrellas
  1/2/3 con brillo progresivo.
- Cache CSS actualizado a `?v=11` para publicar estilos del quiz.
- Se preservo compatibilidad con el texto antiguo de progreso del tema:
  "`N` de `M` completados".

## Verificacion

- `apps.content.tests.test_evaluation`: 37/37 OK.
- `apps.content.tests.test_completion` + `apps.content.tests.test_evaluation`: 41/41 OK.
- Suite completa: 124/124 OK.
- `.venv\Scripts\python.exe manage.py check`: sin issues.
- `.venv\Scripts\python.exe manage.py makemigrations --check --dry-run`: sin cambios.
- Runserver local en `127.0.0.1:8010`: `/recursos/` respondio 200. No hubo herramienta de
  navegador/screenshot disponible en esta sesion, asi que queda pendiente QA visual manual.

## Pendiente

- Verificacion manual visual/teclado del flujo completo en navegador.
- Decidir si este MVP se cierra y se mueve a `3 Finalizados/` tras revision visual.
- Fases 7-9 siguen fuera del MVP: evaluacion final por tema, XP/skills/rangos y generacion IA.

---

# Sesion 6 (2026-05-31) — Cierre del MVP de evaluacion gamificada y merge a main

Sesion enfocada en verificar el estado real del trabajo (atribuido a Antigravity/Codex),
cerrar el MVP y llevarlo a `main`.

## Avances

- **Verificacion del estado real:** el git status de arranque estaba desactualizado. El MVP ya
  estaba commiteado (`b252b92`) en la rama `feat/evaluacion-gamificada-mvp` y pusheado a su
  remoto, pero **no estaba en `main`**.
- **Barrera de CI corrida localmente:** suite completa **124/124 OK**, `check` sin issues,
  `makemigrations --check --dry-run` sin cambios. El codigo del MVP quedo confirmado solido; no
  hubo errores que corregir.
- **Aclaracion de alcance:** "todo" no estaba hecho. La epica es de 9 fases; solo 1-6 (MVP)
  estaban implementadas. Fases 7-9 eran trabajo nuevo grande, no errores.
- **Decision del usuario:** cerrar el MVP y separar 7-9; llevar a main via PR + squash-merge.
- **Cierre documental:**
  - Epica movida con `git mv` a `docs/3 Finalizados/sistema-evaluacion-gamificada.md`, marcada
    como "Finalizado como MVP (Fases 1-6)".
  - 3 tarjetas nuevas en `1 Por iniciar/`: `evaluacion-fase7-evaluacion-final-tema`,
    `evaluacion-fase8-xp-skills-rangos`, `evaluacion-fase9-generacion-ia-preguntas`.
  - Commit `4d58097 docs: close gamified evaluation MVP, split phases 7-9 into backlog`.
- **Merge a main:** PR #15 -> CI verde (1m2s) -> squash-merge -> `main` = `a00cb26`. Rama
  feature borrada (remota y local). Local sincronizado con `origin/main`.

## Estado del proyecto / Kanban

- **MVP de evaluacion gamificada: en `main`** (Railway desplegara tras CI verde de main).
- `1 Por iniciar/`: + Fases 7/8/9 de evaluacion; siguen analytics, verificacion email,
  rediseno home, mini-quizzes.
- `2 En Proceso/`: `auditoria-rendimiento-seo-lighthouse`, `auditoria-accesibilidad-axe`,
  `sistema-diseno-pulido-css`.
- `3 Finalizados/`: + `sistema-evaluacion-gamificada` (MVP).

## Pendientes / Proximos pasos

1. **QA manual** del MVP en navegador (no automatizable aqui): flujo alumno/staff, teclado,
   lector de pantalla, revision fina de badges/estrellas.
2. Confirmar despliegue de Railway tras CI verde de `main`.
3. Resto del backlog sin tocar en esta rama: auditorias de rendimiento (re-medir con PageSpeed
   en prod) y accesibilidad (NVDA), `sistema-diseno-pulido-css`, analytics, verificacion email,
   rediseno home.
4. Cuando se retomen las Fases 7-9, empezar por Fase 7 (engancha con Fase 8 para XP/skill).

---

# Sesion 7 (2026-05-31) — Fase 7: evaluacion final por tema

Sesion enfocada en implementar la Fase 7 de la epica de evaluacion gamificada y llevarla a main.

## Avances

- **Modelo** `TopicEvaluationAttempt` (`apps/content/models/evaluation.py`) + migracion
  `0018_topicevaluationattempt`: user, topic, score, total, percentage, passed, attempt_number.
- **Servicio** (`evaluation_service.py`): `get_topic_exam_questions` /
  `get_topic_exam_question_count` (compilan preguntas publicadas de los recursos del tema, tope
  `TOPIC_EXAM_QUESTION_COUNT=10`), `submit_topic_exam` (umbral `TOPIC_PASS_THRESHOLD=80%`,
  rechaza alternativa inyectada de otra pregunta, devuelve attempt + feedback) y
  `get_topic_exam_info` (mejor nota, intentos, brillo 0-3).
- **Vistas HTMX** `topic_exam_start` / `topic_exam_submit`; URLs
  `temas/<slug>/evaluacion-final/` y `.../enviar/`.
- **UI** en `topic_detail`: seccion "Evaluacion final del tema", badge "Tema dominado · N%" con
  brillo progresivo, templates `topic_exam_section/form/results/empty.html`, CSS `.topic-exam*`,
  cache buster `?v=12`.
- **Admin** read-only de `TopicEvaluationAttempt`.
- **Tests**: +17 (54 en test_evaluation). Suite completa **141/141 OK**, `check` y
  `makemigrations --check` limpios.
- **Cierre**: tarjeta `evaluacion-fase7-...` completada con "Que se hizo" y movida a
  `3 Finalizados/`.
- **Merge a main**: PR #16 -> CI verde (1m7s) -> squash-merge -> `main` = `887ec69`. Rama
  borrada. Local sincronizado.

## Decisiones importantes

- La evaluacion de tema **compila** preguntas de los recursos (no crea preguntas de tema
  aparte), reutilizando el banco del MVP. Aprueba con umbral porcentual (80%), no 5/5.
- **XP y desbloqueo de skill** al aprobar el tema se dejan para Fase 8; aqui quedo la mecanica
  de nota/intentos/estado verde + brillo, como anticipaba la tarjeta.

## Estado / Kanban

- **En main**: Fase 7 (Railway desplegara tras CI verde de main).
- `1 Por iniciar/`: Fases 8 y 9 de evaluacion; analytics, verificacion email, rediseno home,
  mini-quizzes.
- `2 En Proceso/`: auditorias rendimiento/accesibilidad, `sistema-diseno-pulido-css`.
- `3 Finalizados/`: + `evaluacion-fase7-evaluacion-final-tema`.

## Pendientes / Proximos pasos

1. **QA visual** del examen de tema en navegador (no automatizado).
2. El estado verde del hero del tema se refleja al **recargar** tras aprobar por HTMX.
3. Siguiente fase natural: **Fase 8** (XP/skills/rangos/rachas), que ademas engancha los
   eventos de "aprobar tema" y "skill desbloqueada" de la Fase 7.

---

# Sesion 8 (2026-05-31) - Fase 8: XP, skills, rangos y rachas

Sesion enfocada en revisar brevemente la Fase 7 ya implementada y ejecutar la Fase 8 de la
epica de evaluacion gamificada.

## Avances

- Se creo la rama `feat/evaluacion-gamificada-fase8`.
- Se movio la tarjeta `evaluacion-fase8-xp-skills-rangos.md` desde `1 Por iniciar/` a
  `2 En Proceso/` y luego a `3 Finalizados/` al cerrar la implementacion.
- Se agregaron los modelos:
  - `XPEvent`: ledger auditable e idempotente de XP por `event_key`;
  - `UserSkill`: skill desbloqueada por usuario y tema;
  - `UserStreak`: racha actual, mejor racha y ultima fecha de actividad.
- Se genero la migracion `0019_userstreak_xpevent_userskill`.
- Se creo `apps/content/services/gamification_service.py` con:
  - XP por practica;
  - XP extra por practica con 80% o mas;
  - reduccion anti-farmeo desde el cuarto intento de la misma seccion;
  - XP unico por aprobar niveles 1/2/3;
  - XP unico por aprobar evaluacion final de tema;
  - desbloqueo unico de skill por tema aprobado;
  - bonus de racha diaria;
  - resumen de XP, rango, skills y racha para perfil.
- Se conecto `submit_quiz()` y `submit_topic_exam()` para emitir eventos de gamificacion desde
  los flujos reales.
- Se agrego panel de gamificacion en `templates/accounts/profile.html` con XP total, rango,
  skills, racha actual y mejor racha.
- Se agrego admin read-only para `XPEvent`, `UserSkill` y `UserStreak`.
- Se actualizo cache busting CSS a `?v=13`.
- Se agregaron tests para XP, anti-farmeo, idempotencia, skill por tema, rangos, rachas y perfil.

## Verificacion

- `python manage.py test apps.content.tests.test_evaluation`: **60/60 OK**.
- `python manage.py check`: **OK**.
- `python manage.py makemigrations --check --dry-run`: **sin cambios pendientes**.
- `python manage.py test`: **147/147 OK**.

## Estado / Kanban

- **Fase 8 finalizada localmente** en rama `feat/evaluacion-gamificada-fase8` (y ahora integrada).
- **Fase 9 finalizada localmente** en la misma rama (y ahora integrada).
- `3 Finalizados/`: + `evaluacion-fase8-xp-skills-rangos`, `evaluacion-fase9-generacion-ia-preguntas`.
- `1 Por iniciar/`: sigue `mejora-analytics-eventos`, `mejora-mini-quizzes-autochequeo`, `mejora-verificacion-email`, `rediseno-home-confianza`.

## Pendientes / Proximos pasos

1. Revisar visualmente el panel de gamificacion del perfil en navegador.
2. Confirmar despliegue de Railway tras CI verde de `main`.
3. Planificar la siguiente épica (Analytics o Rediseño de Home).

---

# Sesión 9 (2026-05-31) — Fase 9: Generación asistida de preguntas por IA y Merge a Main

Sesión enfocada en implementar la Fase 9 de la épica de evaluación gamificada y consolidar las fases 8 y 9 en la rama `main`.

## Avances

- **Servicio de generación de IA (`ai_generation_service.py`)**:
  - Implementación de la función `generate_questions_for_resource` que genera borradores de preguntas (`Question` + `Choice`) para un recurso y un nivel pedagógico.
  - Integración de clientes HTTP ligeros para Gemini 1.5 Flash y OpenAI (GPT-4o-mini).
  - Implementación de un **fallback automático a preguntas simuladas (mock)** en entornos de desarrollo (`DEBUG = True` o pruebas unitarias), permitiendo probar la funcionalidad sin claves reales ni costos asociados.
- **Comando de management (`generate_ai_questions`)**: Creado para ejecutar la generación de preguntas desde la terminal.
- **Acción e interfaz en Django Admin**:
  - Se agregó la acción "Generar preguntas con IA" en la administración de Recursos.
  - Se creó un formulario intermedio personalizado (`generate_ai_questions_confirm.html`) integrado en el estilo nativo de Django Admin para permitir al staff elegir el nivel, modo y cantidad de preguntas de manera amigable.
- **Tests unitarios e integración (`test_ai_generation.py`)**:
  - Se añadieron 8 tests que cubren el generador simulado, llamadas mockeadas a Gemini y OpenAI, comandos de consola y la acción del admin.
  - La suite de pruebas completa pasó de 147 a 155 tests, todos en verde.

## Verificación

- `python manage.py test`: **155/155 OK**.
- `python manage.py check`: **OK**.
- `python manage.py makemigrations --check --dry-run`: **sin cambios pendientes**.

## Commit / push / merge

- Se movió la tarjeta `evaluacion-fase9-generacion-ia-preguntas.md` a `docs/3 Finalizados/`.
- Se movió también la tarjeta `evaluacion-fase8-xp-skills-rangos.md` a `docs/3 Finalizados/` (que estaba en progreso/local).
- Se confirmaron todos los tests locales.
- Se integraron todos los cambios en `main`.

---

# Sesion 10 (2026-05-31) — Auditoria de Fases 8 y 9 (post-merge a main)

Sesion enfocada en auditar en `main` (HEAD `53ceccd`) las Fases 8 (Codex: XP/skills/rangos/
rachas) y 9 (Antigravity: generacion IA de preguntas), ya mergeadas directo sin PR, con
historial de merges concurrentes algo enredado.

## Barrera real de CI (corrida localmente)

- `python manage.py test`: **155/155 OK** (181 s).
- `python manage.py check` (settings local): sin issues.
- `python manage.py check --deploy --fail-level ERROR --settings=config.settings.production`
  con las env vars del workflow (`DJANGO_SECRET_KEY`, `DJANGO_ALLOWED_HOSTS`,
  `DJANGO_CSRF_TRUSTED_ORIGINS`, HSTS, `DATABASE_URL` dummy): **exit 0, sin issues** —
  identico a la barrera de CI.

## Contraste codigo real vs. criterios de aceptacion

**Fase 8 — OK.**
- Modelos `XPEvent` (ledger `event_key` unico e idempotente via `IntegrityError`), `UserSkill`
  (constraint `unique_skill_per_user_topic`), `UserStreak` (OneToOne).
- Valores de XP de la epica respetados (practica 5 / ≥80% 15 / niveles 25-40-60 / tema 100 /
  skill 50 / racha 10) y anti-farmeo (2/5 XP desde el 4.º intento de la misma seccion).
- Rangos por XP+skills: Explorador→Aprendiz→Practico→Avanzado→Experto.
- **Gancho pendiente de Fase 7 CONFIRMADO enganchado:** `submit_quiz()` →
  `award_quiz_attempt_xp` (`evaluation_service.py:230`) emite XP de practica y XP unico por
  aprobar niveles 1/2/3 de recurso; `submit_topic_exam()` → `award_topic_exam_xp_and_skill`
  (`evaluation_service.py:392`) da 100 XP + desbloqueo de skill + bonus 50 al aprobar el tema.
- Admin read-only (`has_add/change_permission=False`) para `XPEvent`/`UserSkill`/`UserStreak`;
  panel de gamificacion en `templates/accounts/profile.html` via `get_gamification_summary`.

**Fase 9 — OK.**
- **Borrador confirmado:** `_save_questions` crea `Question` con `status="borrador"`
  (`ai_generation_service.py:179`); nunca auto-publica.
- **No contaminan evaluaciones:** el banco solo compila `status="publicada"`
  (`evaluation_service.py:42` y `:268`) → los borradores IA no aparecen hasta revision humana.
- **Revision en admin:** `QuestionAdmin` con `list_editable=("status",)` + accion "Generar
  preguntas con IA" con formulario intermedio (`generate_ai_questions_confirm.html`).
- Fallback a mock solo bajo `DEBUG`/tests; en prod sin claves lanza `ValueError` (no genera
  silenciosamente). Comando `generate_ai_questions` y claves `GEMINI_API_KEY`/`OPENAI_API_KEY`
  en `config/settings/base.py`.

## Conclusion

- **Sin errores que corregir.** Ambas fases cumplen los criterios de sus tarjetas y pasan la
  barrera real de CI tal cual estan en `main`. No se necesito rama/PR.
- No se tocaron ramas de otros agentes. Migraciones lineales 0017→0018→0019 ya verificadas.

## Pendientes / Proximos pasos

1. QA visual en navegador: panel de gamificacion del perfil y accion IA del admin (no
   automatizable aqui).
2. Resto del backlog sin tocar: auditorias rendimiento/accesibilidad, `sistema-diseno-pulido-css`,
   analytics, verificacion email, rediseno home.
